朋友请先回答我一个问题
你以为你在独立思考对吗
当你评价一部电影学习一项新技能
甚至爱上一个人的时候
你都觉得
这是你独特判断和深刻感受的结果
但如果我告诉你
你所经历的这一切
你所有的思考顿悟创造
甚至你的喜怒哀乐
其底层都遵循着一个极其简单
却又无比强大的机制
这个机制就像一个隐形的操作系统
支配着你心智世界的每一次运行
你以为你在谱写独一无二的乐曲
其实你只是在进行一场持续不断的
高级到难以察觉的连连看游戏
是不是觉得有点不可思议
甚至有点被冒犯了
别急这正是我希望你此刻的感受
因为今天
我们就要一起拆解
这本
可能会彻底颠覆你思维方式的巨作
道格拉斯侯世达的表象与本质
这本书就像一把手术刀
精准的剖开了人类思考的心脏
然后指着那团跳动的火焰
告诉我们你看
这火焰就是类比
侯世达这位认知科学界的传奇人物
他用这本书
向全世界宣告了一个惊天动地的观点
类比不是一种修辞手法
不是一种偶尔为之的思维技巧
而是我们所有思维的燃料与火焰
是我们认知世界的唯一核心
听起来是不是很悬
别担心接下来
我将化身你的向导
带你进入一个由类比构建的奇妙世界
请想象一下
你的大脑
就是一个无限大的乐高工作室
你所知道的每一个概念
比如妈妈小狗快乐危险
都是一块块形状颜色功能
各异的乐高积木
而思考就是你用这些已有的积木
去拼搭理解和创造新事物的过程
准备好了吗
在这趟旅程结束时
你将收获的不仅仅是对一本书的理解
更是一套全新的看待世界
解决问题激发创造力的心智
乐高拼搭术
你将看清自己和他人思考的底层逻辑
从此世界在你眼中将不再一样
我们先从一个最简单的问题开始
一个牙牙学语的孩子
是如何学会一个新词的
你可能会说
这还不简单
你指着一个苹果对他说苹果
重复几次他就会了
没错但真正的魔法发生在下一次
当你拿来一个青色的有点酸的
形状稍有不同的苹果时
他为什么还能准确的叫出苹果
甚至当你给他看一部手机背面
那个被咬了一口的标志时
他可能也会指着说苹果
这背后发生了什么
一场闪电般的无意识的类比
在表象与本质中
作者讲了一个特别可爱的真实故事
他朋友的小女儿
第一次吃一种螺旋形的意大利面
家里人随口给她取了个名字叫波尼尼
小姑娘记住了
几天后当她看到另一种管状的
完全不同形状的通心粉时
她毫不犹豫的指着大叫波尼尼
你看在他小小的脑袋里发生了什么
他不是在背诵定义
不是在分析成分
他的大脑在飞速的进行一场匹配游戏
新的通心粉
和他记忆中那个波尼尼原型
在某些核心层面是相似的
他们都是某种奇形怪状的
可以吃的妈妈做的好东西
这些无关紧要的表面差异
比如形状是螺旋还是直管
颜色是黄还是白
都被他的大脑自动忽略了
他抓住的
是那个内在的他能理解的本质
这就是类比的起点
也是我们心智乐高工作室里的第一步
操作
为一块新的积木命名
那个最初的波尼尼通心粉
就是我们工作室里
诞生的第一块波尼尼积木
它是一个圆形
一个模板
之后遇到的所有新面食
都会被拿到这块圆形积木旁边比一比
如果大脑觉得看够像
就会把这个新东西
也扔进写着波尼尼的收纳盒里
这个收纳盒就是我们所说的范畴
而决定一个新东西
能不能被放进这个盒子里的过程
就是一次类比
所以侯世达说我们赖以思考的是范畴
我们赖以形成范畴的是类比
你每一次开口说话
每一次辨认物体
都在进行着成百上千次
这样微小而迅速的类比
快到你根本无法察觉
它是你思维的呼吸
是你心智的脉搏
在上一部分
我们讲到了一个词语的诞生
就像是创造了一块新的乐高积木原型
接下来我们来谈谈一个更深的现象
这个现象我们每天都在经历
却很少去想它为什么会这样
这个问题是
你凭什么能把一只吉娃娃
和一只大丹犬
都叫做狗
你想想看
这两种生物
从表象上看
差异有多大
一个像个会走路的小茶杯
另一个简直是一头小牛犊
他们的体重身高毛色叫声
几乎没有一样是相同的
但你做到了毫不费力
为什么因为你的大脑里
有一个巨大的标签为狗的乐高收纳盒
这个盒子里
没有一张标准狗的设计图纸
上面写着身高必须在多少到多少之间
体重必须不那样的话
你的大脑早就被撑爆了
你的狗收纳盒里
装满了各种各样你见过的狗积木
有你家楼下那只懒洋洋的中华田园犬
有电视里那只聪明的边牧
有朋友家那只吵闹的泰迪
它们都是狗这个范畴的核心成员
当你看到一只从未见过的新品种
比如一只匈牙利牧羊犬
它长得像个行走的拖把
你的大脑
瞬间就把它和你收纳盒里
所有的狗积木
进行了一场大规模的类比闪电战
他会忽略那些表面的无关紧要的差异
比如毛发是卷的还是直的
体型是大的还是小的
他会疯狂的寻找那个抽象的
核心的本质
那种狗里狗气的感觉
它有四条腿
一条尾巴
一个湿漉漉的鼻子
它会摇尾巴
会汪汪叫
它看你的眼神里
有一种特殊的与人类亲近的灵性
当这些本质特征匹配上之后
你的大脑就会啪的一下
给这个新物种盖上一个戳狗
然后一块新的拖把狗积木
就被愉快地扔进了狗的收纳盒里
这个过程就叫做范畴化
而表象与本质这本书
告诉我们的颠覆性观点
就是范畴化本质上就是类比
我们的概念从来都不是僵化的定义
而是一个个弹性的可以伸缩的口袋
口袋的中心装着最典型的核心成员
比如提到鸟
你首先想到的是麻雀
而口袋的边缘则可以不断向外延伸
装进一些不那么典型的成员
比如鸵鸟和企鹅
他们虽然不会飞
但通过和核心成员进行类比
我们依然能识别出
他们身上那种共享的鸟之本质
从而把他们也纳入鸟的范畴
所以你看
我们构建整个世界观的过程
就像是在我们的乐高工作室里
不断的整理和扩大我们的收纳盒
我们遇到的每一个新事物
新知识新朋友
都会被我们下意识的进行类比
然后分门别类的放进相应的盒子里
这个过程塑造了我们是谁
我们如何看待这个世界
在上一部分
我们讲到
我们是通过类比
来构建和整理我们脑中的范畴
收纳盒的
接下来
我们来谈谈一个更激动人心的部分
那就是类比如何赋予我们一种超能力
一种穿透事物表面迷雾
直击问题核心的洞察力
想象一下
你是一位顶级侦探
面对一桩扑朔迷离的案件
现场有无数的线索
杂乱的脚印打翻的咖啡奇怪的气味
目击者矛盾的证词
这些都是案件的表象
他们纷繁复杂
甚至会误导你
而你的任务
就是要从这些乱麻一样的表象中
找到那根贯穿始终的本质
犯罪的逻辑和动机
这就是高级类比工作的核心
从表象中萃取本质
书里
举了一个心理学史上非常经典的实验
叫做肿瘤与堡垒问题
它完美的展示了
类比是如何帮助我们解决难题的
现在请
你扮演一个医生的角色
你面前有一个病人
他的胃里长了一个恶性肿瘤
有一种神奇的射线可以摧毁这个肿瘤
但是射线的强度一旦足够杀死肿瘤
他也会摧毁沿途所有健康的身体组织
如果降低强度又杀不死肿瘤
现在你该怎么办
既要摧毁肿瘤
又不能伤害健康组织
感觉很难
对吧像一个死局
好
现在我给你讲一个毫不相干的故事
在古代有一位将军
他想攻占一个由残暴国王统治的堡垒
这个堡垒位于国家的中心
四周有无数条道路通向它
但是国王在所有道路上都布满了地雷
只有小股部队能够安全通过
大部队一旦踏上任何一条路
就会引爆地雷
全军覆没
将军要如何用他的大部队
来攻下这个堡垒呢
你想到什么了吗
这个故事的答案是
将军把他的大部队
拆分成了无数支小分队
让他们从四面八方所有的道路
同时向中心堡垒进发
每一支小分队因为人数少
不会引爆地雷
但当他们最终在同一时刻
汇集于堡垒之下时
就形成了一支
足以摧毁堡垒的强大合力
现在回到我们最初的肿瘤问题
你找到解决方案了吗
没错就像将军分散他的部队一样
你可以使用多数低强度的射线
从身体的不同角度
像手电筒的光束一样
同时聚焦在中心的肿瘤上
每一束射线因为强度低
不会伤害沿途的健康组织
但当他们在肿瘤的位置精确汇集时
他们的能量叠加
就足以一举摧毁这个病魔的堡垒
看到了吗
这就是类比的惊人力量
肿瘤和堡垒
在表象上一个是医学问题
一个是军事问题
风马牛不相及
但他们的本质结构却是完全一样的
一个强大的力量
需要被施加到一个中心目标上
但通往目标的路径
却脆弱而无法承受这个力量
那个解决了堡垒问题的将军
就相当于
给了你一块已经拼好的乐高模型
这个模型
展示了一种分散汇集的巧妙结构
而当你面对肿瘤问题时
类比就像一双神奇的手
帮你把这个军事模型的核心结构
瞬间移植到了医学模型上
问题的答案豁然开朗
真正的高手
无论是科学家企业家还是艺术家
他们
之所以能看到普通人看不到的机会
解决普通人解决不了的难题
就是因为他们拥有强大的类比能力
他们能下意识的
在自己的乐高工作室里
识别出不同领域不同问题的模型之间
那种隐藏在深处的共通的结构
他们能拿起一块军事策略的积木
毫不费力的把它用在商业竞争
或者亲密关系的拼搭上
这种穿透表象直达本质的能力
就是智慧本身
在上一部分
我们讲到
类比可以帮助我们像侦探一样
看透问题的本质
找到解决方案
接下来我们来谈谈
一个更加令人心驰神往的话题
那些改变世界的科学发现和艺术创作
那些被我们称为天才灵感的火花
究竟从何而来
你可能觉得那是天才大脑里的神奇
是普通人
无法企及的神秘过程
但表象与本质告诉我们
这背后依然是类比在扮演着主角
我们来看一个科学史上的著名案例
在20世纪初
物理学家卢瑟福想要搞清楚
原子的内部到底是什么样的
这是一个前所未有的挑战
原子小到无法被直接观察
它就像一个锁着的看不见的黑箱子
卢瑟福做了著名的飞粒子散射实验
发现原子内部绝大部分是空的
但中心有一个质量和正电荷
都高度集中的小核
这个实验结果
就像一堆散落的奇形怪状的乐高零件
他该如何
把他们拼成一个合理的模型呢
就在这时
一个宏伟的类比划破了他的思想天际
他想到了我们头顶的太阳系
太阳不也正是质量巨大占据中心
靠引力吸引着周围的一切吗
而行星不就是在广阔空旷的空间里
围绕着太阳高速旋转吗
于是一个伟大的模型诞生了
原子核就像太阳
电子就像围绕太阳旋转的行星
这个原子太阳系模型
虽然在后来的量子力学看来
并不完全精确
但在当时
它是一个革命性的天才般的类比
他抓住了一个最核心的本质结构
中心体吸引外围体环绕
为一个看不见摸不着的微观世界
提供了一个我们能够理解
能够想象的宏观图像
再来看一个更有戏剧性的故事
化学家凯库勒
曾为了苯分子的结构而绞尽脑汁
实验表明
苯分子由6个碳原子和6个氢原子组成
但它们到底是怎么排列的
成了一个世纪难题
直到有一天
他在壁炉边的睡梦中
看到了奇妙的幻象
园子们在他眼前飞舞
像蛇一样扭动
突然
其中一条蛇一口咬住了自己的尾巴
形成了一个旋转的环
凯库勒从梦中惊醒
灵感瞬间爆发
他意识到
苯分子可能不是一个链状结构
而是一个前所未有的闭合的环状结构
一条神话传说中的显尾蛇
一个梦中的虚幻异象
竟然与一个微观世界的化学分子结构
产生了跨越维度的伟大类比
这个类比
直接开启了有机化学的一个全新领域
所以你看
天才的灵感并非无中所有
他不是凭空产生的闪电
而是在两位看似毫不相干的舞者
一个已知事物和一个未知难题之间
由类比这位红娘
牵起的一条看不见的红线
这和我们前面讲的波尼尼
通心粉和肿瘤与堡垒
在底层机制上是完全一样的
唯一的区别是
天才的类比跨度更大
更意想不到
更具创造性
他能从太阳系看到原子
从神话里的蛇看到分子结构
这就像在你的乐高工作室里
你不仅会用轮子来做汽车
你还敢于把轮子拆下来
当成一个宇宙飞船的舷窗
或者一个盾牌
这种打破常规跨界连接的能力
就是创造力的源泉
是点燃思维的真正火焰
在上一部分
我们讲到
天才的灵感火花
源于那些跨度巨大的伟大的类比
接下来我们来谈谈一个更加精妙
也更加核心的机制
这是侯世达思想中最闪亮的部分
也是让类比
这门手艺从熟练工晋升为大师的关键
这个机制叫做概念化仪
想象一下
在你的乐高工作室里
有一块透明的蓝色薄片积木
你通常用它来做什么
对窗户
在你的概念里
这块积木和窗户是紧密绑定的
现在你要拼一个科幻主题的星际战舰
战舰需要一个能量护盾
你找来找去
没有专门的护盾积木
这时你看到了那块蓝色的窗户积木
你灵机一动
把它卡在了战舰的前方
就在这一瞬间
概念滑移发生了
这块积木
它还是原来那块积木吗
是又不是
它的物理形态表象没变
但它的概念本质发生了巧妙的滑动
它不再是一扇用于观看和采光的窗户
而变成了一个
用于抵挡激光和陨石的能量屏障
看透这个核心功能
悄悄的滑移到了抵挡这个新功能上
而他们
共享了一个更深层的抽象本质
一个透明的屏障
这个过程
就是类比中最神奇
最富有创造力的一幕
它不是简单的复制粘贴
而是灵活的动态的适应性的变形
我们生活中充满了这样的概念华夷
比如当我们说铁腕政策
手腕本来是一个身体部位
它的核心功能是操控和执行
但在铁腕政策这个类比里
手腕这个概念
就巧妙的滑到了政策的执行方式上
而铁
它的核心本质是坚硬冰冷不可动摇
在这个类比里
铁的这个本质
就划到了政策的强度和决心上
于是一个具体形象的铁腕
就和一个抽象复杂的政策
通过两次精妙的概念华夷
完美的结合在了一起
创造出了一个全新的
极富表现力的概念
再举个例子
当你对朋友说你是我人生中的灯塔
灯塔的物理本质是什么
是在黑暗的海洋中
为船只指引方向的建筑
在这个类比里
黑暗的海洋这个概念
滑移到了人生的迷茫与困境上
船只滑移到了追寻目标的你
而指引方向
则滑移到了提供精神指引和希望
你看一个简单而深情的比喻背后
是如此复杂而优雅的一系列概念华夷
没有这种华夷
我们的语言将会变得何其贫乏和枯燥
正是因为我们的概念
拥有这种滑动的弹性
我们才能理解笑话
才能欣赏诗歌
才能进行科学创新
概念华夷
让我们的思维不再是一个固定的
由刚性积木构成的建筑
而是一个流动的充满生机的
可以随心所欲变形的液态乐高世界
掌握了有意识的进行概念华夷的能力
就等于掌握了创造性思考的钥匙
当你面对一个难题时
你不再是问我有什么工具能解决它
而是问我手里的这个工具
它的核心本质是什么
这个本质能不能划到我的问题上来
一把锤子
它的本质不只是钉钉子
更是施加瞬间的集中的冲击力
那么它能不能用来敲开一个核桃
能不能在急救时敲碎车窗
这种思考方式
将为你打开无数扇可能性的大门
好了朋友
我们这趟思维探险即将到达终点
让我们回头看看我们走过的路
我们从一个孩子如何喊出
波尼尼开始看到了
类比
是如何为我们世界中的万事万物
命名的他为我们的心智工坊
创造了第一批最基础的乐高积木
接着我们探讨了
为什么吉娃娃和大丹犬都是狗
理解了我们是如何通过类比
将这些积木
分门别类的
放进一个个弹性的范畴收纳盒里
从而
构建起我们对整个世界的认知框架
然后我们通过肿瘤与堡垒的故事
见证了类比那穿透表象
直击本质的强大力量
它教会我们如何识别
并借用不同乐高模型之间的核心结构
去解决那些看似无解的难题
再后来
我们仰望了卢瑟福的原子太阳系
和凯库勒的显尾蛇之梦
明白了那些天才的灵感火花
不过是更加大胆更富想象力的类比
是跨越遥远领域的
乐高积木的经验重组
最后
我们深入到了类比最精妙的核心
理解了概念华夷这个魔法
它让我们看到
我们手中的每一块乐高积木
都不是固定的
他们的概念可以流动
可以变形
从而创造出无限的新意义和新可能
现在请你闭上眼睛
重新想象你的大脑
它不再是一个装满知识的仓库
而是一个充满活力
灯火通明的巨大乐高工坊
你就是这个工坊的主人
一位思想的建筑师
你过去的全部经验知识和情感
都是你手边形态各异色彩斑斓的积木
而类比
就是你在这座工坊里工作的唯一方式
你拿起一块积木和另一块比对
寻找他们的相似之处
你把他们拼接
重组创造出新的模型
你过往的每一分每一秒
都在进行着这项伟大的工作
你构建了你的爱情观你的世界观
你对自己的认知
你对未来的期望
你的一切都是你用类比这门手艺
一块一块亲手拼搭起来的
那么理解了这一切
对我们当下的生活又有什么意义呢
在今天这个信息爆炸观点极化的时代
我们面临着前所未有的挑战
算法会不断给我们推送我们熟悉的
认同的乐高模型
让我们沉浸在自己的世界里
慢慢丧失了看到其他模型
结构的可能性
我们越来越倾向于使用最简单
最粗暴的类比
给人贴上左派右派
小粉红带路党这样的标签
这些标签
就像最省事的标准化的乐高积木
让我们放弃了去理解一个活生生的人
他内在的复杂的独一无二的结构
我们变得越来越懒于
去进行那些深刻的
跨领域的
需要概念华夷的创造性类比
我们满足于拼凑一些陈词滥调
重复一些人云亦云的观点
我们的思维工坊
正在变得越来越像一条单调的流水线
而表象与本质这本书就像一声惊雷
他要唤醒我们这些沉睡的建筑师
他提醒我们
我们拥有着世界上最强大的创造工具
类比
所以
我最后想给你的不是什么复杂的理论
而是一个极其简单
但可以从今天
从此刻就开始践行的行动号召
从现在起
当你遇到任何一个问题
无论是工作上的瓶颈
还是人际关系的困扰
请多问自己一个神奇
的问题这......像什么
我今天和老板的这次艰难沟通
他像什么
他可能像一场艰难的拔河
也可能像一次在迷雾中的航行
还可能像是在拆除一颗定时炸弹
你给出的每一个类比
都会为你打开一个全新的视角
提供一套全新的解决方案
如果它是拔河
你需要的是力量和坚持
如果它是迷雾航行
你需要的是灯塔和方向
如果他是拆炸弹
你需要的是冷静和精准
这个简单的问题
就是启动你强大类比引擎的钥匙
它会强迫你跳出问题的表象
去寻找它内在的结构和本质
它会激活你乐高工坊里
所有沉睡的积木
让他们都来为你出谋划策
朋友
你就是你自己思维世界唯一的塑造者
不要满足于别人给你的图纸
不要局限于那些最常见的拼法
请大胆的去连接那些看似无关的事物
勇敢的去怀疑你的概念
去搭建属于你自己的
独一无二的雄伟壮丽的思维圣殿
因为思考的本质不是记忆
不是计算
而是永无止境的充满乐趣的创造
而你天生就是一位伟大的创造者
一.我们如何命名一个新事物
二.你凭什么管没见过的狗叫狗
三.如何像侦探一样看透问题本质
四.天才的灵感
火花从何而来
五.概念“滑”一下，世界大不同？
总结：你的思维，一座无限的乐高工坊